# 추상 클래스 보다 인터페이스를 사용하라.


## 인터페이스의 장점과 default method

---

인터페이스는 기본적으로 타입을 정의하는 데 사용된다. 또한 변경률이 낮은 메서드를 정의해야 한다.

**하지만 이런 인터페이스에도 추가해야 할 메서드가 있을 때 어떻게 해야 할까?**

인터페이스가 이미 배포된 이후, 많은 클래스에서 이 인터페이스를 사용하고 있다면 **쉽게 메서드를 추가할 수 없다.**

이런 경우에 유용하게 사용할 수 있는 게 **자바 8부터 허용한 interface default method**이다.

디폴트 메서드를 새로 정의하면 인터페이스를 구현한 **외부 클래스들에게 추가적인 새 기능을 외부 클래스의 수정 없이 제공할 수 있다.**

## interface MIX\_IN

---

인터페이스는 믹스인이 가능하다.

이 의미를 알아보자.

TimeClient interface를 구현한 SimpleTimeClient 클래스가 존재할 때 추가적 기능 확장이 필요하다면 새로운 인터페이스를 implements 해서 구현할 수 있다.

**이러한 인터페이스 MIX IN은 2개가 아닌 여러 개 가능하기에 몇 개를 추가로 구현해도 상관없다.**

**하지만 자바에서 상속은 1개밖에 불가능하기에 새로운 클래스를 상속해 확장할 수 없다.**

```
public class SimpleTimeClient implements TimeClient, AutoCloseable {

    @Override 
    public void setTime(final int hour, final int minute, final int second) {
        // ...
    }

    @Override 
    public void setDate(final int hour, final int minute, final int second) {
        // ...
    }

    @Override 
    public void setDateAndTime(final int hour, final int minute, final int second) {
        // ...
    }

    // AutoCloseable 
    @Override 
    public void close() {
        // ...
    }
}
```

## 계층구조가 불분명한 타입 프레임워크

---

계층 구조가 **명확**하다면 상속을 이어서 구현할 수 있다.

**하지만 인터페이스를 통해 계층의 구조가 불 명확한 구조를 구현할 수 있게 된다.**

Ex) Singer, Songwriter -> SingerSongwriter

해당 예시를 상속을 통해 구현할 수 있을 거 같아 보이지는 않는다. 상하 관계가 명확하지 않은 이러한 상황에서는 인터페이스를 통해 구현할 수 있다.

## 인터페이스의 디폴트 메서드로 Object 클래스의 메서드를 재정의 할 수 없는 이유

---

```
import java.util.Objects;

public interface MyInterface {

    default String toString() {
        return "hi";
    }

    default int hashCode() {
        return 23;
    }

    default boolean equals(Object o) {
        return true;
    }
}
```

인터페이스에서 Object 클래스의 메서드(toString(), hashcode(), equals()...)를 재정의 하려 하면 컴파일 에러가 발생한다.

자바 8 버전 이후부터 인터페이스에 default 메서드 작성을 지원하면서 왜 자바는 Object 클래스의 메서드 '재정의'를 막았을까?

**자바 프로그램에서 메서드를 선택할 때, 어떤 메서드를 사용할지 선택하는 기준은 2가지이다.**

1.  **클래스의 메서드는 항상 인터페이스의 메서드보다 우선순위를 갖는다.**
2.  **구체적인 인터페이스가 덜 구체적인 인터페이스보다 우선순위를 갖는다.**

이 2가지 규칙이 자바 프로그램에서 메서드를 선택하는 데 있어서 대전제이다.

만약 Object 클래스의 메서드를 재정의 인터페이스를, 구현한 클래스가 있다고 생각해보자.

```
public interface MyInterface {

    default String toString() {
        return "hi";
    }
}

public class MyClass implements MyInterface {

}
```

MyClass는 기본적으로 자바 Object 클래스를 확장한다.

이 경우에 MyClass의 toString() 메서드는 어떤 메서드를 바라보고 호출해야 할까?

인터페이스가 Object의 메서드를 재정의하는 건 기존 자바 프로그램에서의 메서드 사용 선택의 기준을 방해한다.

## 하지만...

---

조금 더 생각해보면 인터페이스에서 Object 클래스의 메서드를 구현할 필요가 있나를 생각해보자.  
뭔가 있어야 출력을 하고, 해시 코드 값을 계산하고, 오브젝트를 비교할 텐데 인터페이스에는 그런 값이 들어있는 것 자체부터가 **설계의 문제이다.**

이런 상황이 발생했다면 설계를 의심해보고 왜 인터페이스에서 default 메서드로 Object 클래스의 메서드를 재 정의하지 못하는지는 교양 정도로 알아보면 좋을 것 같다.





