# 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화 하라


# 클래스의 접근 권한 설정 원칙

- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다.
- 최상위 클래스와 인터페이스에 package-private 또는 public을 쓸 수 있다.
  - public으로 선언하면 API가 되므로 쉽게 변경할 수 없게 된다.
  - 이는 하위 호환성을 유지하기위해 영원히 관리해야 한다.
  - 패키지 외부에서 쓰지 않을 클래스나 인터페이스라면 꼭, package-private으로 선언 해야 한다.

자주 사용되는 패턴을 통해 알아보자.

```java
package hiro.member.service;

import java.util.Optional;

interface MemberService {

  Optional<Member> findById(Long id);
}
```
MemberService interface는 외부에서 findById() 메서드를 통해 Member 객체를 제공하는 기능을 제공한다.

이 interface를 접근 제한자를 default로 둔다면 즉, package-private으로 둔다면 외부 패키지에서 사용하지 못한다.

이는 당연하게 public으로 둬야 한다.

```java
package hiro.member.service;

import java.util.Optional;

public interface MemberService {

  Optional<Member> findById(Long id);
}
```

하지만 MemberService interface를 구현한 DefaultMemberService 클래스(구현체)가 존재한다고 하면 어떨까?
외부에서 findById() 메서드를 호출하는 클래스는 MemberService Type으로 참조해 메서드를 호출한다면, 외부에서는 어떤 구현체가 응답할지 알 필요가 없다.

**메서드를 사용하는 사용자는 누가 어떤 구현체가 이 역할을 수행할지 알 필요가 없다.**

```java
package hiro.member.service;

import java.util.Optional;

interface DefaultMemberService implements MemberService {

  Optional<Member> findById(Long id);
}
```

## 한 클래스에서만 사용하는 package-private level의 클래스나 인터페이스는 해당 클래스의 private static으로 중첩 시키자

위에 작성한대로 API를 정의한 interface가 존재할때, 마침 이 API를 여러곳이 아닌 오직 한 곳에서만 사용할 경우를 의미한다.

```java
// only use DefaultMemberService
interface MemberRepository {
}

class DefaultMemberService implements MemberService {
	private final MemberRepository repository;
}
```

이유는 얼추 납득이 간다, 사용하는 위치가 한 곳이라면 더욱 더 노출 범위를 줄여 아예 내부에 위치 시키는것, 

**하지만 왜 꼭 private static 으로 설정해야 하는 이유는 무엇인가?**

innner private class는 항상 본인의 외부 클래스를 참조하는 필드가 하나 생긴다.
```java
class DefaultMember {
	private String name;
	
	private class PrivateClass {
		void printName() {
          System.out.println(name); // DefaultMember의 필드를 자유롭게 사용한다.
        }
    }
}
```


하지만 inner class를 static 으로 설정한다면, 외부 클래스에 대한 접근이 생기지 않는다.

```java
class DefaultMember {
	private String name;
	
	private static class PrivateClass {
		void printName() {
          // System.out.println(name);  DefaultMember의 필드 사용 불가.
        }
    }
}
```

inner class로 들어간 class가 내부로 들어간 이유는 사용되는 사용자가 오직 한 클래스여서 해당 클래스의 내부로 들어가게 된 것이다.

하지만 이를 static 으로 설정하지 않으면 본인의 API의 사용자의 필드에 자유롭게 접근이 가능해지면서 의존성의 방향과 잘못하면 순환 참조의 문제에도 빠질 수 있게 된다.

본래의 목적이 노출된 API의 범위를 최소화하는 목적에서 벗어나게 되는것이다. 



### 정리
- 외부에서 존재를 수행자를 알 필요가 없는 구현체들, 특정 패키지 내부에서만 사용되는 클래스는 package-private으로 설정하자.
- 외부에 노출되는 public API는 어디에서 얼만큼 사용하고있을지 모르기에 수정이 어려우며 하위 호환성을 지키기 위해서는 관리의 대상이 된다.
- 한 클래스에서만 사용하는 클래스나 인터페이스는 해당 클래스의 private static으로 중첩 시키자.


# 멤버(필드, 메서드, 내부 클래스)의 접근 권한 설정 원칙
- 내부 필드의 경우 '상수'를 제외하면 private으로 설정하는것이 좋다.
- '상수'의 경우 변경되지 않기때문에 public으로 설정해도 상관 없다.
- 외부 공개용 API의 경우만 public, protecte으로 설정하자.

책에서는 테스트 코드를 작성하기 위한 목적으로 private을 package-privete으로 풀어주는 것은 허용한다고 하지만, 내 생각은 다르다.

테스트 코드에서 테스트 해야하는 대상은 꼭 메서드 그 자체일 필요는 없다고 생각한다.

나는 의미있는 동작의 일부분이 private 으로 이루어져 있다면 해당 동작이 제공하는 public API를 통해서 테스트 코드를 작성한다.

클래스간 최대한 작게 역할을 나누다 보면 더욱 작은 동작을 테스트 할 수 있게 되고 private method를 테스트 하지 못한 불안감은 사라지게 된다.


